Decían que había aparecido una persona nueva en el paseo marítimo: una señora con un perrito. Dmitri Dmitritch Gurov llevaba ya dos semanas en Yalta y se había habituado al lugar. Era moscovita, banquero de profesión, aunque en otro tiempo había cursado letras en la universidad sin terminar los estudios. Tenía dos casas en Moscú, conocía a todo el mundo, y todo el mundo le conocía; había estudiado en Moscú e incluso se había casado allí; su mujer era persona inteligente, seria, digna, aficionada a la lectura y dado a usar grafía fonética en la correspondencia, a quien llamaba Fedosya en vez de Fedossya, y a quien se refería mentalmente como torpe, de mente estrecha, sin gracia. Le temía y no le gustaba estar en casa. Desde hacía tiempo tenía aventuras fuera del matrimonio, tenía siempre alguna, y quizás por eso hablaba casi siempre mal de las mujeres, y cuando delante de él se hablaba de ellas, las llamaba «raza inferior».

Y sin embargo, no podía vivir sin ellas. En compañía de hombres se aburría, se ponía frío e irritable; pero entre mujeres se sentía libre y sabía de qué hablarles y cómo comportarse; incluso cuando callaba a su lado, se encontraba a gusto. En su aspecto exterior, en su carácter, en toda su naturaleza había algo que atraía a las mujeres, las seducía; lo sabía, y a su vez una fuerza lo empujaba hacia ellas.

Una tarde, cenando en el jardín, vio cómo una señora joven, de mediana estatura, rubia, con boina, paseaba por el parque; detrás de ella corría un spitz blanco. Luego la volvió a ver en el paseo, varias veces al día. Paseaba sola, siempre con la misma boina, con el perrito blanco; nadie sabía quién era, y la llamaban simplemente: «la señora del perrito».

«Si está aquí sin marido o sin amigos —pensó Gurov—, no estaría mal trabar conocimiento con ella.»

Era aún joven, no tenía más de veintiocho años, y se casó a los dieciocho con un hombre a quien apenas conocía. Desde los primeros meses de matrimonio comprendió que su marido era un hombre honorable, bueno, sencillo, pero enormemente aburrido. Se llamaba Von Dideritz y trabajaba en una dependencia del gobierno; Gurov se enteró de esto más tarde.

I

Gurov se acercó un día al perrito blanco y éste le gruñó. Gurov lo amenazó con el dedo. La señora volvió los ojos hacia él y al instante los bajó.

—No muerde —dijo ella y se ruborizó.

—¿Puedo darle un hueso? —y cuando ella respondió afirmativamente, preguntó amablemente—: ¿Lleva mucho tiempo en Yalta?

—Unos cinco días.

—Y yo llevo ya casi dos semanas.

Estuvieron callados un momento.

—El tiempo pasa rápido y al mismo tiempo uno está muy aburrido —dijo ella sin mirarle.

—Eso se dice por costumbre que el aburrimiento en Yalta es de los más selectos —respondió él—. Pero hay ciudades de provincia, como Bielev o Jizdra, en las que el aburrimiento es igualmente profundo, sin que por eso la gente proteste.

Ella se rió. Luego los dos continuaron comiendo en silencio como desconocidos; pero después de cenar salieron juntos y comenzó entre ellos una conversación ligera y burlona, entre personas libres y satisfechas a las que no importa adónde vayan ni de qué hablen. Pasearon y charlaron del reflejo del mar, cómo el agua tenía una fosforescencia suave; hablaron del tiempo cálido, de la gente que pasaba. La señora se llamaba Anna Sergeyevna.

Después, en su cuarto del hotel, pensó en ella, en que mañana seguramente la volvería a ver. Tenía que ocurrir así. Acostándose recordó que hacía no mucho aún era estudiante y amaba de otra manera: más alegre, más desinteresada, más inocente; pero entonces no lo sabía. Ahora que comenzaba a acercarse a los cuarenta, pensaba en el amor de otra manera.

II

Se pasearon varios días. La conoció, y fue a pasear con ella por el parque, por el campo, lejos de Yalta. Le era agradable estar junto a ella, cerca de aquellos ojos claros, grises, inocentes; y en torno a ella había algo de jovial, de sencillo, de confiado; una suave ingenuidad.

Pasaron una semana así; y una tarde, en el cuarto del hotel, Anna Sergeyevna le dijo:

—Piense usted mal de mí. Lo sé.

En la mesilla de noche había una sandía. Gurov cortó un trozo y comenzó a comerlo lentamente. Pasaron por lo menos media hora callados.

Anna Sergeyevna tenía algo patético: la pureza de una mujer honrada, poco experimentada en la vida; la vela solitaria que ardía sobre la mesa difícilmente iluminaba su cara, pero se veía que su corazón estaba angustiado.

—¿Por qué he de pensar mal de usted? —preguntó él.

—Soy una mujer mala, vil —dijo ella—. Me desprecio a mí misma y no pienso en justificarme. No engaño a mi marido, sino a mí misma. Y no ahora, sino desde hace tiempo. Mi marido es un hombre bueno, honrado, pero es un lacayo. No sé de qué se ocupa en su ministerio, solo sé que es un lacayo. Cuando me casé con él tenía veinte años; me atormentaba la curiosidad, quería algo mejor; me decía que hay una vida diferente. Quería vivir, vivir. Me quemaba la curiosidad... usted no lo comprende, pero le juro a Dios que ya no podía contenerme, me pasó algo, nada podía retenerme, le dije a mi marido que estaba enferma y vine aquí... Aquí iba como loca... y ahora me he convertido en una mujer banal y ordinaria, a quien todo el mundo puede despreciar.

Gurov se aburría oyéndola; lo irritaba el tono ingenuo y casi arrepentido; pero sin las lágrimas de sus ojos quizás hubiera podido pensar que estaba representando un papel.

—No entiendo —dijo él con suavidad—, ¿qué quiere usted?

Ella ocultó la cara en su pecho y se apretó contra él.

—Créame, créame, le ruego... —decía.

Le fue agradable aquel momento: la ingenuidad de ella, la ternura; todo era tan viejo, tan conocido en cierto modo; sin embargo, había algo fresco y particular en aquella mujer joven que todavía no había llegado a ser cínica. Hubo en todo aquello algo encantador: incluyendo ese período de repentina tristeza del final.

Se hicieron amigos.

Salieron a pasear juntos por el paseo marítimo. A la orilla del mar respiraron el fresco nocturno. Las luces del puerto temblaban en el agua oscura; los ruidos del acordeón llegaban de algún lugar. Gurov pensó: en el fondo, si uno piensa bien, todo en el mundo es hermoso, todo menos lo que nosotros pensamos y hacemos cuando nos olvidamos de los fines supremos de la existencia y de nuestra dignidad humana.

Estuvieron en Oreanda; se sentaron en un banco, cerca de la iglesia, callados, mirando el mar. Yalta era apenas visible en la niebla matutina; las nubes blancas permanecían inmóviles sobre las cimas de las montañas. Las hojas de los árboles no se movían; las cigarras cantaban; y el sonido monótono, sordo del mar llegaba desde abajo, hablando de la paz, del sueño eterno que nos espera. Así sonaba el mar cuando no había ni Yalta ni Oreanda; así sonará cuando nosotros ya no seamos. Y en esa indiferencia continua de la naturaleza hacia la vida y la muerte de cada uno de nosotros hay algo de salvación, quizás, de promesa de una paz eterna, de una vida hermosa que avanzará en la tierra.

Sentado junto a aquella joven mujer que al amanecer parecía tan hermosa, calmado y encantado ante el panorama encantador —el mar, las montañas, las nubes, el cielo inmenso— Gurov pensó que en el fondo, si se reflexiona bien, todo en el mundo es hermoso, todo, salvo lo que nosotros mismos pensamos y hacemos.

Vino alguien —probablemente un vigilante— lo miró y se fue. Y ese detalle también pareció misterioso y hermoso. Se veía el barco de Feodosia que llegaba con las luces encendidas, y ya sin luces en el reflejo de la aurora.

—Hay rocío en la hierba —dijo Anna Sergeyevna al cabo de un rato de silencio.

—Sí. Es hora de irse.

Regresaron a la ciudad.

Después se encontraban en el paseo al mediodía, comían juntos, paseaban, admiraban el mar. Ella se quejaba de que dormía mal, de que su corazón latía ansiosamente; hacía las mismas preguntas, atormentada ahora por los celos, ahora por el miedo de que él no la respetase suficientemente. Y a menudo en el paseo o en el jardín cuando no había nadie cerca, la tomaba de pronto de la mano y la besaba apasionadamente. La absoluta ociosidad, aquellos besos en plena luz del día, con el miedo de que alguien los viese, el calor, el olor del mar y el constante desfile ante los ojos de gente ociosa, bien vestida y satisfecha, obraron en él como una transformación: le decía a Anna Sergeyevna cuán encantadora era, cuán seductora, era impaciente y apasionado; no se separaba de su lado y ella se pensativa a menudo, le pedía que confesara que no la respetaba, que no la amaba en absoluto y no veía en ella más que una mujer banal; casi a diario a horas tardías iban a algún lugar fuera de la ciudad, a Oreanda o a la cascada; y aquellas excursiones fueron un éxito, y las impresiones eran siempre hermosas y majestuosas.

Esperaban que llegara su marido. Pero una carta llegó de él con la noticia de que tenía algo en los ojos y le rogaba a su mujer que volviese pronto a casa. Anna Sergeyevna se apresuró a irse.

—Es mejor que me vaya —dijo a Gurov—. Es el destino.

Fue en coche a la estación, y él la acompañó. Estuvo todo el día. Cuando tomó asiento en el coupé de expreso y sonó el segundo timbre, dijo:

—Déjeme mirarle... Así. Bien.

No lloraba, pero estaba triste y parecía enferma, y su cara temblaba.

—Le recordaré... Le recordaré —dijo—. Dios le guarde y sea feliz. No me recuerde con mal. Nos vemos por última vez, tiene que ser así, pues nunca debimos encontrarnos. Bien, Dios le guarde.

El tren partió rápidamente, sus luces desaparecieron pronto y un minuto después ya no se oía nada, como si todo se hubiera puesto de acuerdo para acabar cuanto antes con aquel dulce ensueño, con aquella locura. Y Gurov, de pie en el andén, mirando la oscuridad a lo lejos, oía el canto de las cigarras y el zumbido de los hilos telefónicos, sintiéndose como si acabase de despertar. Y pensaba que había sido un episodio o una aventura más en su vida, y también había concluido, y no le quedaba más que el recuerdo...

Estaba emocionado, triste y con un ligero remordimiento; aquella mujer joven a quien no volvería a ver le había sido agradable, cordial y encantadora; había habido en su relación algo hermoso. Pero al mismo tiempo sentía un vago malestar, como si hubiera vivido la niñería de que se cansaba enseguida una persona honrada, culta y sensible. Algo triste y ridículo en su recuerdo.

III

En Moscú, ya era la vida de siempre: las cenas largas en los clubes, los banquetes, las invitaciones a cenar, los cumpleaños ilustres; todo transcurría como si él estuviera sentado siempre en la misma silla, en una misma sala, viendo siempre las mismas caras, hablando siempre de las mismas cosas. Pasó un mes, dos; y la imagen de Anna Sergeyevna fue cubriéndose de bruma en su memoria; sólo la soñaba de vez en cuando, sonriéndole con el encantador sonrojo que le era propio.

Pero pasó más de un mes, llegó el invierno en toda su plenitud, y le recordaba tan claramente como si se hubiesen separado el día anterior. Y los recuerdos se hacían cada vez más vivos. Cuando en la quietud de la tarde oía voces en el cuarto de sus hijos que hacían sus lecciones, o cuando escuchaba un romance, o cuando en un restaurante el acordeón sonaba —y de pronto todo se levantaba en su memoria: lo que pasó en el paseo marítimo, la madrugada brumosa en las montañas, el barco de Feodosia y los besos. Rondaba largo tiempo por el cuarto, recordaba y sonreía; luego los recuerdos se convertían en ensueños y en su imaginación el pasado se mezclaba con lo que iba a ser.

No soñaba con Anna Sergeyevna, sino que lo seguía como una sombra y lo vigilaba. Cuando cerraba los ojos la veía tan viva como si estuviera allí, más joven, más tierna, más hermosa de lo que era en realidad, y él mismo era mejor de lo que había sido entonces, en Yalta. Por las noches le miraba desde la librería, de la chimenea, del rincón; oía su respiración, el suave rumor de su vestido. En la calle seguía con los ojos a las mujeres buscando una que se le pareciera.

Le había entrado ya el fuerte deseo de compartir sus recuerdos con alguien. Pero en su casa no podía hablar de amor, y fuera de casa no había nadie con quien hablar. Ni sus vecinos ni sus compañeros de banco. ¿Y de qué hubiera podido hablar? ¿Le había querido él? ¿Había en su relación algo hermoso, poético, instructivo o simplemente interesante? Era un amor que ya no existía.

Un día, cuando salía del club con su compañero de juego, un funcionario, no pudo contenerse y dijo:

—Si supiera usted con qué encantadora mujer me encontré en Yalta.

El funcionario se metió en un trineo, se fue y Gurov, solo, caminó a su casa con la sensación de que lo que le atormentaba no lo contaría nunca a nadie. Y aquel secreto que guardaba era lo que había de más hermoso, lo que lo adornaba en su vida, lo que le hacía misterioso a sus propios ojos: podía querer a dos mujeres a la vez y las dos no sabían nada la una de la otra. Había algo doble en él: exteriormente llevaba una vida pública, convencional, con sus relaciones y obligaciones; pero interiormente, en secreto, tenía otra vida más interesante. Y lo juzgaba todo según su doble existencia: según si era veraz o falso; la exterioridad, la mentira que él compartiría con el médico del club, con el funcionario del club, con el empleado del club: todo le era insoportable, falso, todo se cubría de cadenas y él se indignaba. Pero cuando caminaba por las calles de Moscú y pensaba en Anna Sergeyevna que vivía en provincia, en alguna ciudad remota que él conocía, sentía algo más que recuerdo: la vida le parecía plenamente comprensible.

Después de las fiestas de Navidad se preparó para el viaje y le dijo a su mujer que iba a Petersburgo por un asunto de negocios y se fue para S.

¿Por qué? No sabía muy bien por qué. Quería ver a Anna Sergeyevna y hablar con ella, arreglar si era posible una cita.

Llegó a S. por la mañana y tomó el mejor cuarto del hotel donde el suelo era cubierto de paño de ejército gris y sobre la mesa tenía una tinterosa gris de polvo, coronada por un jinete de a caballo con el sombrero levantado y la cabeza arrancada. El portero le dio la información necesaria: Von Dideritz vivía en la calle Staro-Goncharnaya, no lejos del hotel; llevaba una buena vida, tenía caballos propios, todo el mundo le conocía en la ciudad. El portero pronunció el nombre de «Dridiritz».

Gurov se paseó lentamente por la calle Staro-Goncharnaya, encontró la casa. Justo enfrente de la casa había una valla gris, larga, llena de clavos.

«De una valla como esa podría huirse», pensó Gurov mirando ya las ventanas, ya la valla.

«Hoy no hay nadie en la oficina —pensó—. Será necesario esperar y llegar hoy, o mañana, con cuidado.»

Entró en el patio de la casa. Desde la verja vio en el jardín el pabellón gris de tablillas, oscuro. Había luna; frío y tranquilo. Las ventanas de la casita estaban oscuras. Regresó al hotel.

Pasó varios días sin saber qué hacer. Iba al club por las noches, jugaba a las cartas. Por la mañana paseaba y pensaba: «¿Y si ella no me reconoce? ¿Y si me cierra la puerta en las narices?»

Anna Sergeyevna frecuentaba el teatro de la ciudad. Había un teatro nuevo en S. Un día, por fin, Gurov fue al teatro. Hubo cartel de ópera: se daba La Geisha. El teatro estaba lleno; como en todos los teatros de provincia, había niebla por encima de las arañas de luz, el gallinero se movía inquieto; en las primeras filas, antes de que comenzase el espectáculo, estaban de pie los señores del lugar con las manos cruzadas a la espalda; también aquí, en la butaca del gobernador, estaba el hijo del gobernador con el gobernador mismo, discreto, con una boa de piel en el cuello y ocupando la primera butaca; también el gobernador civil, con la mujer, y Gurov entre ellos.

Gurov miró y su corazón se encogió: Anna Sergeyevna estaba sentada en la tercera fila. Ella había entrado con un hombre joven, alto, de patillas cortas, muy moreno, con sombrero de pelo. Gurov pensó: «¡Éste debe ser el marido que en Yalta llamaba, lleno de amargura, un lacayo!» Y verdaderamente, en la figura de ese hombre alto, joven, con patillas, modesto y de aspecto insignificante, había algo de servil y lacayuno: sonreía con dulzura y relucían en su sonrisa insignes dientes de buey.

Anna Sergeyevna era también hermosa ahora; la quería, aquella mujer pequeña e insignificante, perdida en la muchedumbre de provincia, con su boina vulgar, y que tiene en la mano una sombrilla barata, aquella mujer le llena ahora toda la vida, es su dolor y su alegría, es el único bien que él ahora necesita; y al son de la mala orquesta y de los violines mediocres pensó cuán hermosa era.

Anna Sergeyevna, sintiendo que la miraban, giró la cabeza, miró en su dirección y reconoció a Gurov. Le miró. En el intervalo, Anna Sergeyevna dijo algo a su marido, y éste se fue; y Anna Sergeyevna se quedó. Gurov se acercó y le dijo con voz temblorosa y sonriendo forzadamente:

—Buenas noches.

Ella le miró con horror, con espanto, sin poder creer lo que veían sus ojos, apretando en sus manos el abanico y el anteojos, luchando visiblemente consigo misma para no caer desmayada.

—Buenas noches —dijo casi en un murmullo.

—¿Cómo ha llegado usted aquí? —preguntó.

—Venga usted —dijo Gurov en voz baja—, venga usted.

Y los dos se fueron a prisa, subiendo la escalinata, por los corredores, hacia el fondo, hacia la escalera de servicio; y cuando ya estaban solos, en un corredor oscuro, la tomó de las manos, y ella, pálida y temblando, pensó que él vendría a ajustar cuentas, que se portaría bien o no, que todo podía acabar ahí. Comprendió que éste era el hombre a quien amaba —el único hombre en el mundo que le era querido, que le era propio—; que él tenía razón en venir, y que todo lo que había hecho en el hotel de Yalta no había sido sino parte de este amor que estaba empezando ahora, que nunca había terminado.

—Cálmate, cálmate, mi bien —dijo él—. Ha sido tan duro, tan difícil para mí...

Ella le miraba con miedo, con súplica, con amor; le miraba fijamente para no olvidar sus rasgos para siempre.

—Sufro tanto —continuó ella sin oírle—. He pensado sólo en ti todo el tiempo, he vivido sólo de pensar en ti. Y quería olvidarte, olvidarte, pero ¿por qué, por qué has venido?

Un poco más arriba, en el rellano, dos escolares fumaban y miraban hacia abajo; pero a Gurov no le importó y, atrayendo a Anna Sergeyevna hacia sí, la besó en la cara, en las mejillas, en las manos.

—¿Qué está usted haciendo? ¿Qué está haciendo? —decía ella aterrada, apartándole—. Estamos locos. Váyase hoy mismo, ahora mismo... Le suplico por todo lo que hay de sagrado, le lo ruego... La gente viene...

Alguien subía la escalera.

—Tiene que irse —dijo Anna Sergeyevna en voz baja—. ¿Oye usted, Dmitri Dmitritch? Me iré a Moscú. Nunca he sido feliz, soy desgraciada ahora, y nunca, nunca seré feliz, ¡nunca! No me haga sufrir más. Juro que iré a Moscú. Y ahora vayámonos, separémonos. Mi querido y buen hombre, separémonos.

Le apretó la mano, comenzó a bajar de prisa y siguió mirándose atrás; y en sus ojos se veía que era en verdad infeliz.

Gurov permaneció un momento quieto, escuchando. Después, cuando todo quedó en silencio, encontró el cuello del abrigo y salió de la sala.

IV

Y Anna Sergeyevna comenzó a ir a Moscú. Cada dos o tres meses salía de S. y decía a su marido que iba a ver a un médico por una dolencia de mujeres; y su marido creyó y no creyó; creyendo, no creyó. En Moscú vivía en el hotel Slavyansky Bazar y en seguida le mandaba un recado rojo al portero a Gurov. Gurov iba a verla, y nadie en Moscú lo sabía.

Una vez iba así, un día de invierno, a verla. Su hija le acompañó hasta la puerta —se alegraba tanto de ir al colegio— y cuando él salió con ella a la calle y le compró por tres kopeks una torta de mantequilla, y la llevó a su casa. Y todo el camino a casa de Anna Sergeyevna pensaba en su hija, en su mujer, en su vida en Moscú, sin amor, sin nada, sin planes de futuro; en sus hijos, en sus deudas, en los que debería pagar, en sus días en el banco que pasaban tan rápido, tan parecidos unos a otros, sin sentido para él. Cuando llegó al hotel no le había llamado al servicio y entró él mismo; vio que Anna Sergeyevna estaba allí, pálida, sin sonreír, esperándole; que en cuanto le vio sonrió, como si no esperase verle, con alegría, con admiración; que al cabo de un momento volvió a estar seria y triste, como antes.

—Bueno, ¿cómo estás por allá? —dijo él—. ¿Qué hay de nuevo?

Se sentaron. Ella hablaba y se callaba, él escuchaba, de vez en cuando la besaba.

—No llores —dijo él.

Era evidente que aquella mujer era lo que más amaba en el mundo; era su vida entera. Y él era lo mismo para ella.

¡Y qué extraño parecía todo! En aquel momento, tomándola de la mano y consolándola, pensó que había todo un pasado, toda una vida vivida, que ahora ya era pasado irrecuperable; que aquella mujer, a quien él había conocido por azar en la vida, era ahora lo principal, lo más importante de su vida; era toda su vida.

¡Qué lejos le parecía ahora Yalta! La vida allá, la boina de Anna Sergeyevna; el perrito blanco; todo le parecía ya tan distante que no había manera de creer que hacía sólo cinco años él la había conocido; hacía sólo cinco años.

—Ha pasado mucho tiempo desde que te vi —dijo.

Los ojos de Anna Sergeyevna le miraban con ternura, con amor, con tristeza; lo examinaban, le querían guardarse en la memoria.

—Te quiero —dijo ella—. Te quiero. Te quiero.

Y en la habitación, tan cerca y tan querida, sonó su voz, queda y suave.

Y todo su amor era tan natural, tan joven, tan vivo. Y él pensó: «¡Cómo nos ha cambiado el amor!»

Dos horas después, al separarse, Gurov se asomó a la ventana. Ya era tarde; la luna brillaba desde el otro lado de la calle, y aquella luna brillante, fría, misteriosa, que llenaba de luz suave la noche silenciosa, le recordaba la luna que brillaba sobre Yalta el año anterior. Luego, cuando ya ella se había ido y él se quedó solo, pensó que ahora él también tenía dos vidas: una abierta, que todos veían y conocían —la convencional, la rutinaria, que era la vida normal y necesaria—; y otra que transcurría en secreto. Y por una especie de coincidencia casual, quizás necesaria, todo lo que para él era importante, interesante, necesario, en lo que era sincero y no se engañaba a sí mismo, lo que constituía el núcleo de su vida, transcurría en secreto de los demás; y todo lo que era su mentira, su caparazón bajo el que se ocultaba para disimular la verdad —como su trabajo en el banco, por ejemplo, sus discusiones en el club, su «raza inferior», sus visitas a aniversarios con su mujer— todo esto era abierto y visible. Y juzgaba a los demás por sí mismo, no creía en lo que veía, y suponía siempre que todo hombre vivía su verdadera vida más interesante bajo el velo del secreto, como bajo el velo de la noche. Todo individuo tiene una vida de secreto, y quizás es por puro azar que el secreto se conserva.

Anna Sergeyevna y él se querían como personas muy unidas, como marido y mujer, como buenos amigos; se sentían hechos el uno para el otro; no se comprendía por qué él tenía mujer y ella marido; eran como dos pájaros de paso, macho y hembra, que alguien había cogido y obligado a vivir en jaulas separadas. Se habían perdonado mutuamente lo que tenían que avergonzarse de su pasado, se perdonaban todo en el presente y sentían que este amor los había cambiado a los dos.

Antes, en los momentos de tristeza, se calmaba con todos los razonamientos que se le venían a la mano; pero ahora no tenía tiempo para razonamientos, le entraba una lástima enorme, quería ser sincero, tierno.

—Deja, mi amor —decía él—. Deja, deja...

Ella lloraba y él la consolaba, diciéndole que se amaban el uno al otro, que su amor era lo más sagrado del mundo, que era hermoso, que tenía que durar para siempre; y la besaba, le acariciaba las manos y le secaba las lágrimas.

—Deja de llorar, mi bien —decía—. Ya has llorado bastante... Hablemos de algo, pensemos en algo.

Después hablaron mucho tiempo, pensaron cómo librarse de la necesidad del secreto, del engaño, de vivir en ciudades distintas, de no verse durante largos períodos. ¿Cómo romper aquellas cadenas? ¿Cómo? Se preguntaron, y le parecía que en muy poco tiempo encontrarían la solución y comenzaría entonces una vida nueva y hermosa; y para los dos era claro que el fin estaba aún muy lejos, que lo más complicado y difícil comenzaba apenas.
